Bonjour, aujourd'hui on va traiter les fièvres
persistantes.
Les objectifs de notre cours sont les suivants,
reconnaître une fièvre persistante, éliminer les diagnostics différentiels
d'une fièvre persistante et savoir faire une
démarche correcte devant une fièvre persistante.
La fièvre est définie par une élévation pathologique
de la température corporelle.
C'est un symptôme très fréquent des maladies
infectieuses.
La fièvre n'est pas synonyme d'infection,
c'est-à-dire que la température peut
être tout à fait normale dans certaines infections.
La fièvre peut aussi être secondaire à une
pathologie non infectieuse, comme dans le cas des
néoplasies par exemple.
Selon la durée d'évolution, on distingue la
fièvre aiguë, la fièvre récente et la fièvre
prolongée.
Par définition, la fièvre est une élévation de
la température corporelle supérieure à 38°C le matin,
supérieure à 38,3°C le soir.
Il pourrait y avoir des variations physiologiques de
la température corporelle, comme par exemple au cours
d'un effort ou au cours du deuxième
cycle menstruel chez la femme.
Pour objectiver la fièvre, la prise de la
température doit être à distance des repas, après
un repos.
La prise de la température par voie rectale
est celle qui reflète mieux la température centrale.
S'il est prise par voie axillaire, il
faut ajouter 0,5°C à la valeur retrouvée
sur le thermomètre.
La fièvre aiguë est définie par une fièvre
qui évolue dans moins de 5 jours.
La fièvre récente est une fièvre qui évolue
de 5 à 20 jours.
Les fièvres persistantes, synonymes de fièvres prolongées ou
fièvres au long cours, sont définies par une
température supérieure à 38,3°C qui persiste au
-delà de 3 semaines.
On parle de fièvre persistante inexpliquée ou d
'origine indéterminée lorsque la température est supérieure à
38,3°C qui persiste au-delà de 3
semaines et dont l'étiologie reste non déterminée
après une semaine d'investigation à l'hôpital.
Un rappel sur la physiopathologie de la fièvre.
En cas d'infection bactérienne, par exemple, une
infection par une bactérie gramme négative induit la
libération de pyrogènes exogènes, les lipopolysaccharides bactériens et
surtout l'activation des monocytes qui produisent des
pyrogènes endogènes.
Ce sont des cytokines, essentiellement l'interleukine 1,
le tumor necrosis factor alpha, l'interleukine 6
et l'interférant alpha qui agissent sur les
cellules endothéliales hypothalamiques et induisent la production de
prostaglandines qui se fixent au récepteur sur les
cellules nerveuses hypothalamiques et augmentent la température du
thermostat hypothalamique grâce à l'action de l
'adénosine monophosphate cyclique.
Les neurones périphériques contrôlent alors les pertes et
la production de chaleur induisant un état fibril
au niveau fixé par l'hypothalamus.
Devant toute fièvre persistante, il faut une démarche
diagnostique correcte.
Tout d'abord, l'arrêt de tous les
médicaments.
Un interrogatoire minutieux en demandant par rapport à
l'origine ethnique ou géographique, les antécédents personnels
et familiaux, la profession, car certaines professions peuvent
exposer à certaines pathologies comme par exemple la
leptospirose pour les vétérinaires et les égoutiers.
Demander par rapport à la notion de prise
médicamenteuse, car certains types de médicaments peuvent induire
une fièvre.
Demander par rapport à la notion de comptage
tuberculeux, la notion de voyage en zone tropicale,
la notion de contact avec les animaux, la
vaccination et les circonstances d'apparition de la
fièvre.
Les caractéristiques d'apparition de la fièvre sont
importants à relever à l'interrogatoire avec le
patient, le mode de début aigu ou progressif,
la date d'apparition, l'allure de courbe
de la température, continue, intermittente, ondulante, etc.
et les facteurs déclenchant cette fièvre chez le
patient.
Les signes généraux associés tels la présence de
frissons, de sueur ou d'asthémie, la présence
de signes fonctionnels d'accompagnement, des signes urinaires,
des signes respiratoires, des signes digestifs, des signes
neurologiques, articulaires ou autres.
Après l'étape de l'interrogatoire, il faut
faire un examen clinique complet, méthodique, approfondi et
répété tous les jours car certains signes peuvent
ne pas exister initialement et apparaître par la
suite au cours de l'évolution.
En premier, il faut objectiver la fièvre par
la prise de la température par le personnel
soignant et éliminer une fièvre simulée par manipulation
de thermomètre contrastant avec un examen clinique normal.
Il faut établir une courbe de température dont
l'allure évolutive est parfois évocatrice d'une
maladie.
En effet, plusieurs aspects sont possibles comme par
exemple une fièvre en plateau dans la fièvre
typhoïde, une fièvre intermittente dans le paludisme et
il y a d'autres aspects comme la
fièvre oscillante, la fièvre ondulante.
Il faut évaluer les autres constantes afin d
'évaluer la tolérance de la fièvre, éliminer une
urgence vitale et orienter vers la pathologie causale.
La prise du pouls, si dissociée ou non.
Exemple, dans la fièvre typhoïde, on a une
dissociation pour température.
Si le pouls est filant, dans le cas
de l'état de choc.
La prise de la tension artérielle est aussi
importante, la prise du poids, l'évaluation de
l'état d'hydratation car une fièvre mal
tolérée chez l'enfant et le sujet âgé
peut être responsable d'un état de déshydratation.
Un examen cutanéomique à la recherche d'une
pâleur conjonctivale ou d'un ictère et aussi
la recherche de marbrures, d'ictères, la présence
d'un purpurant, la présence d'une tâche
noire qui peut nous orienter vers une fièvre
boutonneuse bidétéranienne, la présence d'un érythème, la
présence de désquamation.
Ces signes peuvent avoir une orientation vers la
pathologie causale.
Un examen neurologique à la recherche d'atteinte
des fonctions supérieures, des paires crâniennes, par exemple
une paralysie de la huitième paire dans la
maladie de Lyme, la recherche de signes de
focalisation et l'examen neurologique à la recherche
d'une raideur mélangée.
L'examen cardiovasculaire à la recherche d'un
souffle cardiaque, d'un frottement péricardique, la palpation
de poux périphériques, par exemple l'abolition d
'un poux temporal peut nous orienter vers la
maladie d'Horton.
Et ne pas oublier de chercher des signes
de thrombose véneuse périphérique.
Un examen pluropulmonaire qui peut mettre en évidence
une matité, un frottement plural, la présence de
râles, un examen ORL à la recherche d
'angines, d'otites et de sinusites, l'examen
des erganglionaires afin de rechercher des adénopathies en
précisant les caractéristiques de chaque adénopathie, un examen
abdominal qui peut mettre en évidence une acide,
une sensibilité abdominale localisée ou diffuse, la présence
d'une hépatomégalie ou d'une splénomégalie, un
examen ostéo-articulaire qui pourra mettre en évidence
une arthrite, par exemple, l'examen des fausses
lombaires qui peut mettre en évidence un contact
lombaire, l'examen des organes génitaux et l
'examen des seins.
Au total, la démarche diagnostique repose sur un
examen clinique complet à répéter chaque jour car
des signes nouveaux peuvent apparaître et des signes
cliniques déjà existants peuvent disparaître, comme par exemple
les taches rosées dans la fièvre typhoïde, une
éruption cutanée dans la maladie de Stiehl, le
souffle cardiaque, etc.
Un interrogatoire minutieux et un examen clinique complet
vont permettre de confirmer l'existence de la
fièvre, d'orienter vers son étiologie, d'évaluer
la tolérance et de chercher une urgence vitale,
et de recueillir les arguments pour hiérarchiser les
examens complémentaires.
Le diagnostic paraclinique va être guidé par les
constatations cliniques, sinon il doit être mené en
plusieurs étapes.
Le premier groupe d'examen complémentaire à demander
comprend une numération de la formule sanguine, une
VS, la CRP, la procalcitonine, l'intradermoréaction à
la tuberculine, le dosage des transaminases, des phosphatase
alcanines, les hémocultures, un examen cytobactériologique des urines,
la protéinerie, un ECG, une radiographie de thorax,
la recherche de béquins, une échographie abdominale et
pélvienne, les sérologies, VIH et syphilis, les tests
séroïdiens et le bilan de maladie de système.
Le but de ce bilan est de dépister
une souffrance viscérale, d'évoquer une infection systémique
ou de confirmer une infection.
Le deuxième groupe d'examen complémentaire invasif, la
ponction lombaire qui peut être demandé si doute
sur une méningite peu symptomatique, les coqueurs, les
coups d'oupleurs véneux, les explorations abdominopélviennes thoraciques,
osseuses, la TDM cérébrale, la TDM thoraco-abdominopélvienne.
Le but de la demande de ce deuxième
groupe d'examen complémentaire est l'exploration méthodique
des principaux organes et aussi l'orientation des
biopsies.
Le troisième groupe d'examen complémentaire invasif comprend
les biopsies qui sont guidées par les résultats
des examens précédents ou qui peuvent être faites
systématiquement avec une étude bactériologique et histologique des
pièces.
Les examens de biologie moléculaire, la PCR, l
'indication de la laparotomie exploratrice restent exceptionnels.
Au terme de ces examens, une étiologie est
retrouvée dans 90% des cas.
Cependant, dans 10% des cas, aucune étiologie
n'est retrouvée.
Dans ce cas, une surveillance régulière et attentive
s'impose, une réexploration et un traitement des
preuves peut être nécessaire devant une suspicion de
tuberculose par exemple, devant une suspicion de septicémie,
une suspicion d'amibiase ou une suspicion de
paludisme.
Les étiologies de fièvre persistante sont représentées par
les maladies infectieuses dans 40% des cas,
des infections bactériennes systémiques comme par exemple la
tuberculose, une ondocardite, la fièvre typhoïde, la brucellose,
les supérations profondes, les infections bactériennes profondes, les
infections virales, par exemple la mononucléose infectieuse, l
'infection à CMV, l'infection à VIH et
les autres maladies infectieuses, le paludisme, la toxoplasmose,
les mycosis systémiques et les rickettsios.
Les maladies du système et les vascularites peuvent
être responsables dans 10% des cas, les
néoplasies dans 20% des cas et dans
10% des cas, aucune étiologie n'est
retrouvée.
Pour le diagnostic différentiel, on cite les lésions
hypothalamiques avec dérèglement du thermostat, la fièvre simulée
par manipulation du thermomètre contrastant avec un examen
clinique normal et qui disparaît lorsqu'un membre
de l'équipe soignante assiste à la prise
de la température, la fièvre auto-induite par
auto-injection d'inoculants bactériens par voie orale
sanguine ou sous-cutanée, la fièvre d'origine
médicamenteuse, car certains types de médicaments peuvent induire
une fièvre, par exemple les bétalactamines, la dysrégulation
thermique autonome d'origine psychogène survenant chez une
femme jeune, la fièvre ne dépasse pas 38°C,
l'examen clinique est tout à fait normal
et sans syndrome inflammatoire.
Dans le cadre des fièvres persistantes, le traitement
dépend de l'étiologie.
Si il s'agit d'une pathologie infectieuse,
le traitement repose sur les anti-infectieux et
les autres mesures, par exemple la chirurgie, le
drainage d'un abcès, l'ablaçant du matériel
infecté.
Si l'étiologie est non infectieuse, la prise
en charge par un spécialiste de la pathologie
s'impose.
Dans le cas où l'étiologie est non
documentée, c'est l'intérêt d'un traitement
des preuves si nécessité.
Ce traitement des preuves peut être des antibiotiques,
des antibastillaires ou des corticoïdes.
Sa prescription doit se baser sur une décision
bien réfléchie et il ne doit pas être
très tardif.
Une surveillance rigoureuse s'impose pour évaluer et
surveiller l'efficacité de ce traitement chez le
patient.
Les autres moyens sont les antipéritiques en cas
de fièvre mal tolérée et les apports hydriques.